Välkommen tillbaka. I programmering vill vi ofta
använda en funktion och få tillbaka ett nytt slumptal
(random number på engelska) varje gång.
Det är användbart på alla möjliga sätt och ställen,
men särskilt inom kryptografi. Där gör
vi ofta saker som att skapa koder som maskiner
delar med varandra, och de koderna måste
vara slumpmässiga så att de inte kan hackas.
Till din hjälp, för resten av kursen, finns
en funktion som heter Math.randomInt (Math betyder
matematik och randomInt slumpmässigt
heltal). Du ser kanske att det finns en punkt
i mitten. När du får tillgång till fler funktioner
kan vi ordna dem i olika grupper för
att hålla ordning, och Math-delen (kort för
matematik) är namnet på den grupp som den
här funktionen tillhör. Den talar om för Jiki
vilken del av hyllorna han ska leta på, i
det här fallet Math-sektionen. Punkten betyder
bara: gå till den här sektionen och hitta
funktionen. Bry dig inte så mycket om det här
just nu. Instruktionerna i övningarna talar
alltid om vilka funktioner som finns och
hur du använder dem. Det viktiga att förstå
är att när Jiki använder den här funktionen
får han ett nytt tal varje gång han kör den,
med en begränsning. Funktionen tar emot två
indata. Det första värdet är det minsta tal
maskinen får returnera, och det andra är det
största tal maskinen får returnera. Så om
du använder funktionen Math.randomInt med 10
och 13 får du alltid tillbaka 10, 11, 12 eller
13. Men du får ett annat tal varje gång.
Nu ska vi tänka oss att du vill rita en cirkel
på en slumpmässig position på canvasen.
Då kan du använda Math.randomInt för
att få olika värden för left och top varje
gång, men med gränser på till exempel 10
och 90, så att de aldrig hamnar utanför
canvasen. Varje gång du kör den här koden
ritas cirkeln på ett lite annat ställe.
Vi börjar med en enkel övning där du bygger en
sallad, så att du bekantar dig med begreppet
slumptal. Sedan, under de kommande övningarna,
ska vi börja göra en del riktigt roliga
saker med dem. Vi ses här om en liten stund!